---
layout: post
title: 《三体》章节简述
---

## 第一部

1. 叶文洁父亲叶哲泰在文革期间被批斗致死，其母亲绍琳参与批斗。
2. 叶文洁在内蒙建设兵团劳作，遇到白沐霖并为其抄写信件，信件出事后，遭到白沐霖出卖并被关押。其间看见其妹妹叶文雪签过字的举报其父亲的材料，并得知叶文雪死于文革武斗。
3. 叶文洁父亲之前的学生杨卫宁救出了叶文洁，并带她到红岸基地，叶文洁表示愿意加入基地。
4. 汪淼被到一个军方的指挥中心参加会议，得知近来许多与“科学边界”有交流的科学家意外死亡，期间遇到同为科学家的丁仪，丁仪女友杨冬也在死亡名单上。
5. 汪淼到丁仪处，被告之高能加速器实验结果每次不同，并且没有规律。
6. 汪淼突然眼睛能看见一个倒计时，并且在停止高强度纳米材料实验后倒计时停止并消失。联系“科学边界”成员申玉菲后，被告之如果重启实验将会在更大尺度上看到倒计时。
7. 汪淼得知可以从杨冬母亲那里得到观察宇宙背景辐射的帮助，在去拜访之前，汪淼参加了三体游戏，并经历了第137号文明在极度严寒中的毁灭。
8. 杨东的母亲是叶文洁。叶文洁介绍其在北大联合天体物理中心的学生沙瑞山给汪淼。
9. 汪淼在沙瑞山所在的观测台观测到了宇宙背景辐射的变化，陷入紊乱，一直跟踪他的史强露面。
10. 大史和汪淼一起喝酒，告诉汪淼他觉得有人在操纵这一切奇怪事情的猜测，要汪淼坚持下去。
11. 汪淼再次进入三体游戏，并经历了在烈焰中毁灭的141号文明。之后去叶文洁家，叶文洁准备给他将红岸基地的往事。
12. 叶文洁在红岸基地工作中逐渐接触到更核心的工作内容，获得了雷志成政委的信任，以为了解了红岸基地的作用，但基地的存在的却有着一个难以置信意义，杨卫宁将告诉叶文洁，而着也预示着叶文洁将永远不能离开基地。
13. 展示了红岸工程部分文件，包含了对外星文明探索的可能性研究报告，前期研究报告，对外星文明发送的信件内容，和相关政策与战略。
14. 随着时间的推移，人类发觉发现地外文明的道路很崎岖，而红岸基地也逐渐被军方所抛弃，最后被关闭。叶文洁在红岸基地与杨卫宁结合，但在杨冬出生前杨卫宁和雷志成在一场事故中失去了生命。叶文洁之后回到母校教书直到退休。
15. 汪淼从叶文洁家回来之后，再一次登入三体游戏，并且经历了183号文明在三日凌空中的毁灭。这次文明进化到了中世纪，三体游戏进入第二级。
16. 汪淼退出三体游戏后，接到大史打来的电话，被要求参与申玉菲丈夫魏成的报案事件。魏成说出了自己的过往以及与申玉菲的认识过程。大史决定逮捕申玉菲以获得更多信息，在来到魏成家时，申玉菲刚刚遇害。魏成交给汪淼自己研究三体问题的资料。
17. 汪淼进入第二级三体游戏，经历了184号文明在三日连珠的阴历叠加中的毁灭。这次文明进化到了科学革命和工业革命。之后三体游戏管理员给汪淼打电话咨询了其相关背景，并告之将有网友聚会并欢迎参加。
18. 汪淼参加了这个网友聚会，潘寒是这个聚会的组织者。经过一番讨论，潘寒将聚会剩下的网友称之为同志。
19. 汪淼第五次进入三体游戏，最终第192号文明毁灭在双日凌空的烈焰中，文明进化到了原子和信息时代。此后汪淼再次登录游戏，被告之三体服务器将关闭，并直接转换到最后场景。
20. 汪淼再次登入游戏后，正看见三体舰队出发远航。随后被告之三体游戏结束，并被邀请参加三体组织的聚会。
21. 汪淼参加了这次三体的大型网友聚会，在聚会中得知杀死申玉菲的就是潘寒，而三体的统帅居然是叶文洁。潘寒自称自己为降临派，要毁灭所有人类文明，也要叶文洁认同他的想法，结果被杀害。叶文洁后来看见了人群中的汪淼，准备给他讲述红岸的以前和未来。
22. 故事又回到了叶文洁在红岸基地的时候，她偶然发现了太阳中间有一层反射界面，能够反射超过某个阀值的电波。她利用红岸基地的设备对太阳进行了实验，虽然没有收到反馈，不过这次实验是人类历史上第一次以II型文明能级对外进行的发射。
23. 在9年后的一天，叶文洁如往常在值班，突然收到了来自三体文明的回复，告之不要再次回复，否则将可能被定位以及被他们的文明侵入。叶文洁最终还是发出了回复，请求对方来占领地球，解救人类文明。
24. 故事又回到了三体的这次大型聚会上，汪淼得知了主让人类停止研究纳米材料的真正意图，是为了防止人类做出太空电梯并进一步做出近地防卫武器。在聚会中大史带领部队包围了所有三体成员，并最终以收到放射性污染的代价逮捕了叶文洁等其它三体成员。
25. 叶文洁接受了对谋杀杨卫宁、雷志成指控的调查，承认她谋杀了这两个人，并交代了事情的经过。
26. 叶文洁在杀死杨卫宁、雷志成之后，独子生下了女儿杨冬，并回到了母校。找到了母亲邵琳，但是母亲不想再提起叶文洁的父亲，母女之间产生了隔阂。她也约见了当时杀死父亲的红卫兵，感叹几位红卫兵的遭遇，坚定了向地外文明求援拯救地球的人生目标。
27. 叶文洁在一次为射电观测基地选址的时候遇到了伊文思，伊文思为了拯救一种燕子而独自种植树林。之后伊文思向叶文洁寄出了请求帮助的明信片，叶文洁与伊文思再次相见，并告之三体文明的事情。此时作为继承了亿万家产的伊文思，准备去证明叶文洁所说的一切。
28. 在上一次叶文洁与伊文思相见后的第三年，伊文思邀请叶文洁来到了第二红岸基地，一艘航行在大西洋上的万吨级邮轮。他证实了叶文洁之前的话，三体舰队将会在450年后到达太阳系，并委任叶文洁为最高统帅。
29. 介绍了三体叛军的发展，以及三个派别，对人类文明丑陋憎恨降临派，崇拜三体文明的拯救派，和期望人类子孙在两个文明碰撞之后生存下来的幸存派。
30. 在第二次审讯叶文洁的过程中，叶文洁透露了由三体发射到太阳系的两个质子。而第二红岸基地“审判日”号任然还在的一个原因是因为降临派截留了主发来的信息，并储存在这艘邮轮上。
31. 多国部队蚕蛹了史强想出来的利用纳米飞刃切割审判日号的办法，最终摧毁了审判日号，并获得了伊文思截留的与三体文明的通信信息。伊文思在这次行动中被杀。
32. 三体世界收到了叶文洁从地球向太空发出的第一次信息。1379号监听员最终做出了向地球发出警告信息的决定。而三体的元首对整个事情了如指掌，并在不清楚地球位置的情况下派出三体舰队的命令。
33. 讲述了三体世界将两个质子发送到地球的过程，三体世界可以利用这两个质子监视地球上的一举一动，并且这两个质子正式扰乱科学研究的罪魁祸首。三体世界也想人类文明发出了最后的信息：你们是虫子！
34. 大史看见了颓废的汪淼和丁仪，他们认为人类文明将就此结束。大史带着他们来到了河北一片农田，带他们看蝗虫，教导他们人类在三体文明面前就算是虫子，也可以像地球上的蝗虫永远和人类进行无休止的生存斗争。
35. 叶文洁再次来到了红岸基地的废墟，站在废墟上发出了“这是人们的落日……”的叹息！

## 第二部

### 上部

1. 危机纪年第三年，人类已经开始建造、实验针对三体文明的防御工事，智子也成为了众所周知的东西。
2. 破壁人与三体文明再次取得联系；又有人进入到了三体游戏内；各国正在建立的太空军；全世界在三体文明侵略的威胁下仍然威能实现技术的全面交流。
3. 人们都在谈论逃亡地球的事情，但是由于人类的求生本性，可能会导致最终没有人能够逃出地球。三体游戏内，周文王和牛顿取得了联系。
4. 联合国宣布逃亡主义等同于反人类罪。史强与罗辑在某人防工事内见面。章北海与父亲畅谈关于太空军的未来。
5. 罗辑被史强带上了一架飞机，并和他一起上了这架暂时不知飞往何处的飞机，在飞机上他们聊了一些关于审讯方面的事情。
6. 章北海在一次会议上提出了失败主义在军队中的蔓延是非常危险的。罗辑在飞机上回忆起了当初和白蓉在一起时，她要他写一篇小说，描写一个他心里完美的女人。
7. 罗辑经历了一次与心里完美女人的爱情，最终也得以正视这个心里深处永远不能忘怀的她。大史和罗辑一同到达了这次飞行的目的地，并驱车到达了这次参与会议的地方。
8. 罗辑被带到联合国总部，参加面壁者计划的最终会议，并被确定为四位面壁者之一。人类向太空发射了哈勃二号望远镜。
9. 罗辑被选为面壁者之后，当场就向联合国秘书长提出放弃。在他走出联合国大厦后遭到ETO的人暗杀，但是并无大碍。虽然他提出了放弃，但是仍然还在严密的保护之中。
10. 罗辑最终接受了面壁者这个不得不接受的角色，并提出了在一个风景美丽的地方需要一栋房子来度过余生。三体叛军在三体游戏内集结，并指定了破壁者与面壁者进行交锋。而罗辑则成为主直接面对的面壁者。
11. 中国成立了低、中、高技术战略研究中心，只有章北海选择了高技术战略研究中心。罗辑也来到了他所提出要求的美丽别墅，并要求史强作为保护他的人。
12. 其他三名面壁者都在实施自己的想法，而罗辑却悠然的过着自己宁静的日子。史强的儿子史晓明由于出售逃亡主义的基金被逮捕了。
13. 面壁人之一泰勒希望在日本重建神风特工队并用球形闪电作为武器。雷迪亚兹想和艾伦一起通过建造一个核聚变武器再建一个太阳。史强来到大史身边，帮他描绘出了罗辑的梦中情人。
14. 罗辑的梦中情人庄颜居然被史强找到，庄颜来到了罗辑生活的这个世外桃源，让罗辑感到无比的幸福。
15. 罗辑和庄颜一起驱车到了雪山脚下，罗辑告诉庄颜她的工作就是让自己过得幸福快乐。庄颜说她想去卢浮宫，而他们也真的在某天晚上十点到卢浮宫参观。泰勒到阿富汗山区见到了基地组织的领导人。

### 中部

1. 泰勒的破壁人出现了，并成功猜测出了泰勒将地球舰队量子化的战略。章北海向常伟思提出增员未来的想法。泰勒找到了罗辑，并告之破壁人成功猜测他战略的事情。此时的罗辑已经与庄颜育有一女。
2. 泰勒在罗辑处自杀。庄颜带着孩子离开了罗辑，并进入冬眠，准备在末日与罗辑再见。罗辑感觉自己的世界崩塌了。
3. 联合国秘书长萨伊告诉罗辑，他之前遇到的车祸是三体叛军的精心布置，消灭他是主的直接意志，他也是三体文明唯一要消灭的人。章北海和丁仪一起搭乘高边疆号到达太空，进行相关实验。
4. 罗辑真正开始了作为面壁者的工作，他离开居住了5年的伊甸园般的住所，来到了那起车祸发生后潮湿寒冷的地下堡垒，这个堡垒也进行了很大的改进。他咨询一同观测到三体舰队的林格博士关于如何确定星球在宇宙中位置的相关问题，并要求其描绘出一个离地球50光年左右的行星在宇宙中位置的信息。
5. 罗辑说出了他向宇宙发出离地球50光年行星位置信息的设想，不久后他便感染基因病毒奄奄一息被迅速冬眠。4年后，地球观测到了三体舰队穿越第二片雪地的景象，以及在罗辑提出他设想的当天三体舰队派出了数十个探测器，探测器将比舰队提早至少一个世纪到达太阳系。
6. 人类简历了3个太空电梯，丁仪成功饰演了核聚变，章北海制造了32颗陨石子弹，准备刺杀行动。
7. 章北海用陨石子弹刺杀了那些支持改进化学推进方法研究的高层。同时三体文明将这件事情告之了三体叛军。章北海在刺杀行动后准备冬眠。
8. 又过了8年，在危机纪年20年，雷迪亚兹和希恩斯从冬眠中唤醒。希恩斯老婆山衫惠子并没有进入冬眠，人类制造出了强大一万倍的计算机，可以用来制造人脑解析摄像机，希恩斯在实验中出现问题，害怕水。人类在太空做核聚变实验，但是一直不成功，明显受到智子影响。
9. 希恩斯通过之前的实验，制造出了思想钢印，并向常伟思推销，但并不成功。不过最终希恩斯通过在联合国的辩论，建立了信念中心，也迎来了第一批来自太空军的使用者。
10. 山衫惠子进入冬眠前挣扎，有更多人的参加了思想钢印。人类技术获得进步，并在水星进行了核试验。雷迪亚兹的破壁人出现。
11. 雷迪亚兹的破壁人说出了雷迪亚兹的计划，他准备了大当量的核弹，足以将太阳系毁灭，而三体文明也将没有可以发展的空间，实数同归于尽的策略。联合国准备制裁雷迪亚兹。
12. 雷迪亚兹最终被自己的人民活活打死。过了一个世纪，所有没有进入冬眠的人都死了。已知冬眠的人有章北海，丁仪，史强，罗辑。

### 下部

1. 时间到了危机纪年205年，罗辑从冬眠中醒来，他的病已经在冬眠中治好了。得知人类已经不惧怕三体文明的侵略，甚至比三体文明更加强大。
2. 罗辑被取消了面壁者的职务，面壁计划也宣布取消。史强也从冬眠中苏醒，两人相聚。
3. 希恩斯的破壁人正是他老婆山衫惠子。她指出他丈夫是一个逃亡主义的坚定支持者，并将思想钢印也设置成逃亡主义。现在还没有显现出思想钢印的问题。罗辑和史强由于存款利息成为了富翁。
4. 罗辑和大史一起去到大史家，在路上遇到了各种对罗辑的刺杀事件，这让他们两个都警惕了起来。大史的儿子史晓明仍然还活着，并准备与大史相聚。
5. 罗辑和到了大史家里仍然收到了死亡威胁。警察介入，发现了三体叛军一个世纪前专门针对罗辑设计的病毒程序。大史和罗辑准备到地面上生活。章北海在亚洲舰队苏醒。
6. 章北海到了自然选择号上，被任命为执行舰长。罗辑，大史与大史的儿子史晓明在地上回合，还有张援朝的孙子张延。罗辑向他们了解大低谷的情况。
7. 章北海在自然选择号上从东方延绪那里学习操纵飞船。三体舰队的探测器熄灭了。
8. 人类通过自己制造的星云看见了三体舰队的探测器，并进行跟踪。章北海在完成了交接仪式以后，启动了自然选择号，并把自然选择号启动，飞向了与三体文明相反的方向，并且燃料已经不够返回太阳系了。亚洲舰队宣布章北海为叛逃，并派出6艘舰艇追击。
9. 发现最先来到太阳系的是三体舰队的一艘飞船，人类决定派出两千艘恒星级飞船“迎战”，人类都为之疯狂了。
10. 人类的飞船战斗群接近了这艘三体的飞船。丁仪将作为人类与三体文明接触的第一人，但是他有不好的预感并告之舰长，最终量子号和青铜时代号将在丁仪去接触三体飞船时进入深海状态。